# 오늘은 너네집(2) 소셜 로그인 구현

**2001년 7월 4일2001년 7월 4일**

**Written By [anne shirley](https://www.todayitanzada.com/?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

- 무엇을 했나
  - 소셜 회원 가입 & 로그인 구현
- 무엇을 배웠나
  - 오픈 API를 사용하는 법
  - 서버에서, 다른 서버로 요청을 보내는 법
  - 유저 입장에서 회원 가입 & 로그인을 최대한 편하게 이용할 수 있도록 하기 위한 고민들
- 어떤 소셜 로그인을 구현했나
  - 카카오 로그인.
    한국 기업이기 때문에, 한국어로 문서화가 굉장히 잘 되어 있어 처음 시도할 때 적합하다고 판단했기 때문.
- 카카오 로그인의 포인트
  - 카카오와 우리 서비스는 총 3번 (왕복) 통신을 해야 한다.
    - 1- 1. 우리 → 카카오 : 인증 코드의 요청
    - 1-2. 카카오 → 우리 : 인증 코드 답장
    - 2-1. 우리 → 카카오 : (인증 코드를 가지고) 토큰 요청
    - 2-2. 카카오 → 우리 : (인증 코드로 인증한 뒤) 토큰 답장
    - 3-1. 우리 → 카카오 : (토큰을 가지고) 유저 정보 요청
    - 3-2. 카카오 → 우리 : (토큰으로 인증한 뒤) 유저 정보 답장
  - 이 때, 이 통신은 어디서 하든 상관 없다.
    여러 블로그 자료들을 보면, 인증코드와 토큰 요청을 프런트에서 하고, 유저 정보 요청을 백에서 하는 것처럼 역할을 구분해서 적어놓은 경우가 많은데,
    내가 이해한 바로는, 적어도 이론 상으로는 어디서 하든 상관 없다. 프런트와 백이 구분되어 있지 않다.
    애초에 카카오 문서에서 명시한 것은 우리가 ‘명시한 redirect uri’로 답장을 주는 것이기 때문에, redirect uri가 프런트든, 백이든, 프런트에서 상관하지 않는 것이다.
    실제로 나 혼자서 연습을 위해 모든 부분을 혼자 구현해보기도 했다.
  - 카카오는 로그인 / 회원 가입을 구분하지 않는다. + 원스텝으로 구현하자.
    카카오는 로그인 / 회원가입을 구분해놓지 않는다.
    정확하게 말하면, 카카오는 인증을 통과하면 → 유저 정보를 주는 것 뿐이다.
    따라서,
    1. 받은 유저 정보가 이미 우리 DB에 있다면 (기존 회원이므로) 바로 로그인을,

    2. 받은 유저 정보가 우리 DB에 없다면 (신규 회원이므로) 회원가입+로그인을,
    이렇게 우리가 받은 정보를 가지고 알아서 구현하는 것이다.
    또한, 그렇기 때문에 원스텝으로 구현하는 것이 유저에게 가장 편하다.
    유저가 카카오 로그인 창에 로그인을 하면, 로그인인지 회원가입인지 확인하고, 로그인 또는 회원가입+로그인까지 우리가 알아서 해주는 것이다.
    그렇게 되면 유저에게 매우 편리할 것.
  - 추가 정보 입력은 최소화하자.
    사실 회원가입에 대한 추가 정보는 아예 받지 않는 것이 아예 좋다.
    나부터, 유저로써 귀찮아서 소셜 회원가입을 눌렀는데, 회원가입이랑 다를 바 없이 막 이것저것 입력하라고 하면 짜증이 난다.
    따라서 추가 정보는 아예 안 받거나, 최소한으로만 받는 것이 좋다.
    우리 프로젝트의 경우, ‘닉네임’이 중요했기 때문에,
    1. 닉네임만, 그것도 일단 카카오 닉네임을 가져온 뒤, 중복일 경우에만 새로 입력을 하도록 했고

    2. 그것마저도 ‘추천 닉네임을 제공’해서 유저가 생각할 필요없이 클릭 한번만 하면 닉네임 입력을 하고 넘어갈 수 있도록 했다.
- 내가 작성한 코드!
  - 전 과정을 백엔드에서 구현했을 때.

*`# 오늘은 너네집(오놀의 집 클론) 프로젝트# 소셜 로그인# 구현 사항## 코드 요청 >> 코드 받기 >> (코드로) 토큰 요청 >> 토큰 받기 >> (토큰으로) 유저정보 요청 >> 유저 정보 받기## 코드 요청의 경우, 임시 주소를 만들고, 그 주소로 들어오면 카카오 로그인 & 소셜 로그인 동의 화면으로 redirect되도록 함.## 백(서버)가 카카오 서버로 요청을 보내야 할 때는 requests 모듈을 사용*import jwt
import json
import requests
from json.decoder import JSONDecodeError

from django.views import View
from django.http import JsonResponse
from django.shortcuts import redirect

from .models import User
from my_settings import SECRET_KEY,ALGORITHM,KAKAO_KEY

redirect_uri = "http://127.0.0.1:8000/users/signin"

class KakaoSignInView(View):
def get(self, request):
return redirect(
f"https://kauth.kakao.com/oauth/authorize?client_id={KAKAO_KEY}&redirect_uri={redirect_uri}&response_type=code"
)

class SingInView(View):
def get(self,request):
try:
code = request.GET.get('code')

            if code == None:
                return JsonResponse({'message':'INVALID USER'}, status=401)

            response = requests.get(
                "https://kauth.kakao.com/oauth/token",
                params = {
                    'grant_type':'authorization_code',
                    'client_id' : KAKAO_KEY,
                    'redirect_uri' : redirect_uri,
                    'code' : code
                }
            )
            access_token = json.loads(response.content).get('access_token')

            if access_token == None:
                return JsonResponse({'message':'INVALID CODE'}, status=401)

            response     = requests.get(
                "https://kapi.kakao.com/v2/user/me",
                headers = {'Authorization':f'Bearer {access_token}'}
                )
            user_info = json.loads(response.content)

            if user_info.get('id'):
                return JsonResponse({'message':'INVALID TOKEN'}, status=401)

            if User.objects.filter(kakao_id=user_info['id']).exists():
                self_token = jwt.encode({'id': user_info['id']}, SECRET_KEY, ALGORITHM)
                return JsonResponse({'self_token':self_token}, status=200)

            result = {
                'id' : user_info['id'],
                'profile_image' : user_info['kakao_account']['profile']['profile_image_url']
                    if user_info['kakao_account']['profile']['is_default_image']==False else None,
                'nickname'      : user_info.get('kakao_account').get('profile').get('nickname'),
                'email'         : user_info['kakao_account']['email']
            }

            return JsonResponse(result, status=200)

        except KeyError:
            return JsonResponse({'message':'KEY ERROR'},status=400)

        except JSONDecodeError:
            return JsonResponse({'message':'JSON DECODE ERROR'},status=200)

        except jwt.DecodeError:
            return JsonResponse({'message':'JWT DECODE ERROR'},status=400)

        except ConnectionError:
            return JsonResponse({'message':'CONNECTION ERROR'},status=400)

class SignUpView(View):
def post(self,request):
try:
data = json.loads(request.body)
user = User.objects.create(
email = data['email'],
nickname = data['nickname'],
profile_image = data.get('profile_image'),
kakao_id = data['id']
)
self_token = jwt.encode({'id': user.kakao_id}, SECRET_KEY, ALGORITHM)

            return JsonResponse({'self_token':self_token},status=201)

        except KeyError:
            return JsonResponse({'message':'KEY ERROR'},status=200)

        except JSONDecodeError:
            return JsonResponse({'message':'JSON DECODE ERROR'},status=200)

        except jwt.DecodeError:
            return JsonResponse({'message':'JWT DECODE ERROR'},status=200)`
