# 선릉맥주(3) 에러 처리

**2001년 6월 19일2001년 6월 19일**

**Written By [anne shirley](https://www.todayitanzada.com/?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

3,4주차 회고를 적으면서 ‘에러’에 대해 공부를 더 많이 공부해야겠다고 적었다.

본격적으로 1차 프로젝트에 돌입하면서 에러에 대해 더 많이 경험해볼 수 있었다. 프로젝트를 하며 경험하고 배운 에러 처리에 대해 정리해보려고 한다.

**1. 오류에 대해**

일단, '오류’는 에러일 수도, 에러가 아닐 수도 있다. 200을 반환하지 않고 오류 메세지를 반환하는 경우는 2가지가 있다.

1. 프로그래밍상의 에러인 경우

2. 서비스 정책상 오류인 경우(프로그래밍 상 에러는 아님)

ex) 비밀번호가 형식에 맞지 않는다거나(8자 이상이어야 하는데 7자라든가) 등등

각각 아래와 같이 처리한다.

1. try / except로, Exception 처리를 하고, Exception에 대해 오류 메세지를 return

2. 의 경우, 로직 내에서 if 문으로 판단 후, 오류인 경우, 바로 오류 메세지를 return

3. 이더라도 2)로 처리하는 것이 더 나은 경우도 있다. 주로 DB와 관련된 오류인 경우에 DB를 hit하지 않고 로직내에서 먼저 판단하도록 하는 경우다.

예를 들어, 데이터를 조회할 때, 해당하는 데이터가 없는 경우 Does Not Exist Error가 발생하므로 Exception 처리를 해줘도 된다.(1번 방법)

하지만 DB를 hit 하고 오는 것이기 때문에, 그보다는 로직 내에서 if문으로 DB가 있는지 확인만 하고, 없으면 바로 오류메세지를 return 해도 된다.(2번 방법)

또, 데이터의 무결성을 해칠 경우, Integrity Error가 발생하는데, 역시 Integrity Error가 발생하도록 두고 Exception 처리를 하는 것보다(1번 방법)

NULL하지는 않은지, UNIQUE한지 등등 로직 내에서 미리 확인하고, 없으면 바로 스탑하고 오류메세지를 return하는 것이 더 좋다.(2번 방법)

**2. 에러에 대해**

그럼 이제 1번, 에러에 대해 주로 어떤 에러가 발생해서 Exception 처리를 해줬는지를 살펴보자.

- 데이터 조회에 대해
  - 데이터가 테이블에 존재하지 않는 경우 Does Not Exist
  - 데이터가 한 개 이상인 경우 Muliple Objects Returned
    단, 한 개의 데이터만 반환해야 하는 경우에만 적용됨. 예를 들어, Django에서 Product라는 Model Class가 있다고 했을 때,
    Product.objects.filter(name=”와인”) >> 배열인 QuerySet을 반환하므로 1개든 여러 개든 무관함
    Product.objects.get(name=”와인”) >> 한 개의 객체를 반환하므로, name이 와인인 product 데이터가 여러개이면 해당 오류 발생
- 프런트의 HTTP 요청에 대해
  - 요청의 내용이 제대로 들어왔는지를 확인하고 싶은 경우 Key Error 사용
    예를 들어, 프런트에서 product_id를 받아 사용해야 하는 경우
    프론트가 보내는 Request의 Body는 ,
    {‘product_id’ : 34}
    백의 Views.py 에서는
    data = json.lodas(request.body)
    product_id = data[‘product_id]
    따라서, product_id값이 안 들어오면 Key Error가 발생
    무조건 있어야 하는 값이라면 인덱싱을, 있어도 없어도 되는 값의 경우, get 메서드를 사용했다.
    예를 들어, 배송 방법은 무조건 있어야 하지만, 배송 메모는 없어도 된다면
    data = json.loads(request.body)
    delivery_method = data[‘delivery_method’]
    delivery\_ memo = data.get(‘delivery_memo’)
  - Request의 Body가 존재하는 경우(POST, PUT, PATCH 등) JsonDecodeError 처리
    프런트에서 Json으로 받은 요청의 Body를, 파이썬으로 decode해서 사용해야 하므로, Body가 Json 형식이 아닐 경우 Json Decode Error가 발생할 수 있음
- Database에 대해
  - 데이터의 형식이 잘못된 경우 Value Error
    ex) String을 저장하는 CharField에 Integer을 넣었거나, 등등
  - 데이터의 무결성을 해치는 경우 Integrity Error
    ex) null=False로 저장된 Field에 값을 안 넣었거나, unique=True로 저장된 Field에 기존 데이터와 중복된 값을 넣었거나 등등
  단, 데이터베이스 Error는, 에러 처리를 통해서 에러 상황을 대응한다기 보다,
  DB에 가기 전에 미리 최대한 오류를 방어하고(null인지, unique인지 프런트나, views.py 로직에서 미리 검증),
  마지막 DB 방어의 느낌으로 설정해주는 것이 좋다.( 앞의 로직에서 이미 막았지만, 혹시 앞의 로직에 실수가 있었던 경우, 에러가 발생해버리는 것을 방어하기 위해)
- 그 외
  - encoding, decoding을 할 경우, Decode Error
    형식을 바꿔주는 encode나 decode 로직이 있을 경우, Decode Error 발생
    ex) python의 jwt 모듈(pyjwt 모듈)을 사용할 경우, string을 byte로 decode하는 과정이 있는데, 입력 형식이 잘못된 경우( string이 아니거나 등등) Decode Error가 발생할 수 있다.
