# 나의 개발자 이야기(Wecode를 마치고)

1. 공부하면서 살고 싶어.
졸업을 하고, 취준을 하고, 회사를 다니고, 이직을 하고, 퇴사를 하면서 자주 그런 생각을 했다. 이유에 대해서는 밤새 이야기할 수도 있지만, 한 문장으로 요약하자면, 하고 싶었다.

몇가지 조건이 있었다. 공부를 하되, 그 공부가 현실에서 가치를 창출하는 공부여야 한다는 것. 그래서 공부한 것을 일에 적용할 수 있어야 한다는 것.
대학원같은 데 처박혀서 하는 공부말고, 그렇다고 그냥 아무생각없이 일만하는 것도 말고, 현실에 천착하면서도 현실에 매몰되지 않을 수 있는 그런 삶.

막연히 기술을 배우고 싶다는 마음은 기획자로 개발자와 같이 일을 하면서 더 커졌다. 기획 일을 할 때는 늘 새롭고 창의적인 아이디어같은 것보다 빈틈없이 완벽한 설계도를 그리는 것이 훨씬 재미있었다. 설계도를 그리고 시스템을 만드는 것이 재미있어질 수록 더 깊이 알고 싶고, 더 잘만들고 싶어졌는데, 그 끝은 결국 개발이었다. 직접 설계하고, 직접 가치를 만들고 싶었다.

물론 평생 문과로 살아온 사람이 개발 공부를 결심하는 것은 쉬운 일이 아니었는데, 퇴사가 사람을 좀 무모하게 만들었던 것 같다. 이럴거면 그냥 개발을 배우고말지, 라는 생각에 퇴사와 함께 위코드를 질러버렸다.

2. 한 번도 후회한 적 없어.
그리고 놀랍게도, 개발 공부를 시작하고 위코드를 다니면서 단 한 번도 후회한 적이 없다.

기획을 할 때와는 차원이 다른 체계적인 방법론들을 배우는 것도, 끝없는 지루한 이론들을 익히는 것이 아니라, 내가 지금 치는 코드로 바로바로 의미있는 결과물이 만들어지는 것도 재미있다. 그 결과물이 자기만족이 아니라, 실제로 비즈니스 가치를 창출해낼 수 있다는 것도 좋다. 터미널에 print()를 무수하게 찍어대다가 200이 뜨면 기분이 너무 좋다.

오래 열망하던 것을 채워가는 게 너무 좋아서, 그리고 내가 생각했던 것보다도 내가 더 간절하게 이런 배움과 경험을 원하고 있었다는 걸 깨달아서, 더 부풀어오른다. 그러니까 말하자면 심하게 가뭄이 들어 쩍쩍 갈라진 땅에 물을 주고 있는 상태같은 거다. 물을 주는 대로 전부 빨아 들이고, 벌컥벌컥 들이마셔도 더 갈증이 나서 아무리 물을 줘도 더 많이 마시고 싶은 상태. 더 공부하고 싶고 더 좋은 코드를 쓸 수 있는 실력이 있었으면 좋겠고 그런 무수한 경험이 쌓여 나만의 개발 철학이 생겼으면 좋겠다. 물에 사레가 들릴정도로 급하게 마셔버리고 싶다. 내 노동력을 셀프마케팅하기 위한 글에 이런 감상적인 문장을 적는게 취준에 도움이 될 것 같지는 않은데 그래도 진심이라 쓸 수 밖에 없었다.

3. 개발 철학?
개발 철학, 이라는 말은 아직 조금 거창하지만 개발에 대한 몇몇 생각들은 있다. 가령, 아무 생각 없이 코드만 치는 사람이 되지 말아야겠다, 왜? 를 이야기할 수 있는 사람이 되어야겠다, 같은.

같은 코드를 치더라도, 그 기저에 깔린 원리들과 큰 그림을 이해하고 그림 속 맥락에 내 코드를 위치시킬 수 있도록 하는 사람이 되어야겠다고 다짐한다.
코드도 결국 작업물이고, 개발도 결국 다같이 하는 일이니, 팀원 중 누가 봐도 이해하기 쉬운 코드를 쓰도록 해야겠다는 다짐도 해본다.

몇몇 고민들도 있다. 가령, 좋은 코드란 무엇일까? 그냥 코드만 치면 안된다고 하는데, 그럼 대체 '좋은' 코드란 무엇일까? DB hit를 2번 할 걸 1번으로 줄이는 코드가 좋은 코드라는 건 알겠다. 그리고 이름을 잘 붙인 함수도 가독성이 좋고. 그런데 그 다음엔? 그다음엔 더 좋은 코드란 대체 뭐지? 모르겠다. 아마 앞으로도 알다가도 모르겠지. 끊임없이 되새김질해야 할 고민들이 돋아난다.

4. 어렵고 힘든건 많아
후회한 적이 없다고 해서, 힘들거나 어려운 게 없는 건 아니다. 사실 힘들고 어려운 것 투성이다! 멘붕에 멘붕에 멘붕.

개발 공부를 시작하고 가장 크게 멘탈이 깨졌을 때는, 처음 기업협업을 나가서 새로운 문법을 공부해야 했을 때였다. 분명 2달 동안 밤을 새가면서 죽어라 공부해서 조금 편해졌다고 생각했는데, 이제 좀 몸에 붙었다고 생각했는데, 갑자기 회사에 나가니 어라? 이게 뭐야? 전부 처음이고 낯설고, 아무 것도 모르는 백지같고, 2달 전으로 돌아간 느낌이었다.

그 순간 어, 앞으로 평생 이렇게 살아야 하는 건가? 라는 막막함이 확 몰려왔다. 정말 치열하게 새로운 것을 공부하고, 개발하고, 익숙해졌는데 다시 낯설고 새로운 것들을 마주해야 하는 그런 여정이라는 게 실감되었다.

그래서 그냥 이게 디폴트 값임을 받아들이니 조금 마음이 편해졌다. 이 일을 하는 동안은, 내가 무언가를 '마스터' 하고 '장인'이 되는 일 같은 건 없을 거다. 항상 방대한 기술과 지식 속을 헤매며, 처음 보는 문제를 해결하기 위해 뒤지고 끙끙대는 게 이 일이다. 캄캄한 바다속을 헤매는 것 같은 막막함과 답답함, 낯선 것에 대한 두려움, 불안, 이런 것들이 늘 곁에 있을 거다. 친구가 되어야겠다하니 마음이 조금 편안해졌다.

그리고 뒤집어보면, 적어도 꼰대될 일은 없을 거라는 거니까 좋은 일이다. 나태해지거나, 지리멸렬해지거나, 권태로워지거나, 고집스러워지지 않고 늘 낯선 것을 여행하는 히치하이커처럼 사는 그런 거다.

좋아하는 선생님이 하신 말 중에 잊혀지지 않는 말이 있다.내 분야에서 힘들고 답답한 일들을 마주할 때면, 바깥에서 볼 때는 이 분야의 모든게, 심지어 이런 힘든 일조차 부러웠는데, 내가 진짜로 이 일을 하고 있으니까 나한테도 이런 사건이 생기는 거구나, 했다고. 내게 이런 사건이 생겼다는 게 바로 내가 좋아하는 일을 하고 있다는 증명이라서 그것조차 좋았다고 했다.

공부하면서 살고 싶어 선택한 일이고, 끊임없 막막하고 낯설고 불안하다는 건 끊임없이 공부하고 있다는 증명이다. 내가 그렇게 하고 싶어했던, 개발을 하고 공부를 하고 매 순간 알을 깨고 나가고 있다는 방증이다. 어려울 때마다 이걸 다시 생각해보기로 했다.